Por razones operativas debimos mudar de escenario, de paisaje.
Ya se iniciaba el almuerzo en el bar donde iniciamos esta noche abierta con Jaime Padró, con este profesor de Humanidades que es Jaime Padró, aquí en este Madrid otoñal.
Y nos hemos venido a la plaza, al Parque del Retiro,
que es algo así como nuestro Palermo, pero a la española.
Esto es mucho más cercano a la identidad de este pueblo que nosotros, de nuestro parque, porque el nuestro es un remedio del Bois de Boulogne, de lo francés.
Aquí no hay remedios.
Esto es más silvestre, más natural, tal vez más como son los españoles.
Estamos aquí con Jaime Padró, y me venía contando en el camino, en la calle, en medio de bocinas, en un tránsito feroz que lo tiene Madrid, en este ingreso que ha hecho al primer mundo, no se sabe todavía si para bien o para mal, ellos no lo saben.
Me decía Jaime Padró, hablando de las palabras, del acto de poetizar,
de esta invitación a estar permanentemente atentos al asombro, a la creatividad diaria, al enorme mundo que le corresponde a cada biografía desde el día a la noche, si la sabemos vivir, si eludimos los papeles carbónicos, las reiteraciones, si a cada instante estamos atentos del otro y de nosotros,
Decía él que le importaba mucho el mundo de la palabra y tanto le debe importar qué poeta es, que tiene un trabajo preparado sobre el destino de las palabras como representación en culturas diversas del mismo asunto.
Y me señalaba algo que yo le pido ahora que él reitere, que nos lo explique a todos nuevamente,
a través de esta noche abierta que sigue, por supuesto, siempre por esos caminos que antes se llamaban del éter y que son los caminos de ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Muchas gracias por tus palabras también.
Y ahora, acompañado del sonido de las hojas, de los árboles, que está mucho más en sintonía con lo que estamos hablando, que el ruido de los coches que teníamos antes, ¿no?
Y qué bien dices, ¿no?, esa diferencia entre tu parque, que yo no conozco todavía, desgraciadamente, de tu Buenos Aires, y estos parques españoles, ¿no?, de la racionalización y la belleza francesa, que tan unida también está la cultura argentina, ¿no?, y de esto que es más agreste, más rudo, más en relación con la propia naturaleza sin elaborar, ¿no?,
Pues eso nos puede servir de marco para la idea que te estaba transmitiendo antes, ¿no?
Yo, por ejemplo, fíjate, aquí tenemos delante olmos, tenemos delante castaños, tenemos delante cipreses.
Fíjate que todos son árboles, pero cada uno vive su árboles de forma diferente.
La naturaleza, y ya lo decía Schiller, el poeta alemán, ¿no?
Nosotros tendríamos que desarrollar conscientemente lo que la naturaleza hace inconscientemente.
Es decir, la naturaleza no tiene ningún problema para encontrar una relación entre unidad y diversidad.
Cuando los primeros botánicos clasificaron la naturaleza como el ineo, las plantas, fruto de esa inteligencia analítica que nace del socratismo en la época griega, se fija solo en lo diferente y clasifica diferencia, estructura, familias, géneros, especies, etc.,
Y cada cosa diferente le va dando una clasificación distinta.
Esa es justamente la primera de las funciones de nuestro intelecto que creo que hoy hay que rebasar, que es el intelecto analítico.
Pero una cosa es el intelecto y otra la razón.
El intelecto todo lo separa y la razón todo lo une.
Después de esta operación de diferenciación botánica llega un señor llamado Goethe
que es un individuo que encuentra la ciencia de los silencios de la naturaleza.
Y entonces que ve lo común detrás de lo diferente, a partir del estudio de lo diferente.
Es decir, y él describe una cosa, dice, hay una especie de protoplanta, la urflance, que es algo que no se ve.
La primera planta.
La planta primordial que está en todas las plantas, en ninguna completa y sin embargo está visible en cada una de ellas.
Yo la veo.
y fue la célebre entrevista con Schiller, que era un kantiano absoluto, y por lo tanto un racionalista, y que decía que las ideas son algo que no se pueden ver, sino que se pueden, soy espectador de ellas, no es algo que yo pueda crear.
Y cuando Goethe, todo entusiasmado, a la salida de un teatro entre los dos, le contaba la idea de la Ulflands y se la dibujaba incluso, le contestó Schiller, ah, pero eso es solo una idea.
Y entonces le dijo Goethe, sí, será solo una idea, pero yo la estoy viendo.
Y eso es el punto de partida de un estudio botánico del cual yo soy un estudioso desde hace muchísimos años, el método de observación de la naturaleza a través de los silencios, de los intervalos entre nudo y hoja, de los cambios en las formas, de ese eros del que hablaban los griegos, que es la multiplicidad, de que una misma hoja tiene mil formas distintas.
La naturaleza es una creación poética permanente,
Tiene un modelo y tiene unas leyes, pero se repiten, se ritmizan, se recrean, juegan.
La naturaleza es artista en sí misma, ¿no?
Nosotros estamos en el principio de empezar a aprender a crear como la propia naturaleza lo hizo.
Cuando Goethe descubre las leyes del arte, dice, nosotros tenemos que crear como la naturaleza, no imitándola en un sentido externo, sino recreándola desde un sentido interno, ¿no?
Y es así como hay un paralelismo evidente entre lengua y naturaleza.
Entonces, claro, no puedo yo separar la lengua del lugar donde ha nacido, de la naturaleza donde ha nacido, del color de las nubes, del color del paisaje, del color de las montañas, de la fortaleza de los ríos, de los árboles.
Porque qué duda cabe que cuando en castellano o en español digo mesa y en francés dicen table,
o cuando un alemán dice baum, un español dice árbol, o un inglés dice tree, está hablando, por un lado, de dos cosas distintas, de la psicología de ese pueblo especial, y por otro lado, de la forma en que ese pueblo ve algo en común, pero a partir de un elemento subjetivo distinto.
Es decir, cada lengua de la Tierra es como algo subjetivo contemplando en un círculo un elemento objetivo que es justamente la idea que expresa.
Si yo logro gestualizar, convertir en gesto bound o tree y lo hago visible a los ojos lo que es invisible, entonces el espectador se da cuenta que hay una animidad, hay un sentimiento distinto en el inglés cuando dice árbol que el español cuando dice árbol.
Pero que ese sentimiento no va en contradicción con que esas dos individualidades ven, además, algo objetivo común, que es árbol.
En todo caso, cada uno de ellos le estaría agregando una particularidad.
Por ejemplo, la verticalidad, en el caso del tri, el baun de los alemanes sería... Un abrazo, ¿no?
Por ejemplo, la B, es curioso, ¿no?
La B, cuando nosotros lo hacemos, por ejemplo, bebé, ¿no?
Es como algo protector, ¿no?
O la A. Nosotros estamos haciendo estos gestos, los mismos de la naturaleza.
Cuando, por ejemplo, un niño está en la cuna, está haciendo la A permanentemente porque tiene los brazos abiertos y los pies abiertos cuando un niño tiene días.
Es un mundo de asombro.
Él es asombro.
Cuando abrazamos, A abrazar.
Cuando vemos a un amigo, lo primero que hacemos es abrir los brazos, ¿no?
Cuando amamos.
Cuando amamos, es decir, la A es dejar que el mundo entre en nosotros, ¿no?
A de asombro, ¿no?
Entonces, antiguamente existía esta cierta relación de conocimiento entre el vocablo y el gesto humano de la palabra.
Nosotros también hablamos con el cuerpo, ¿no?
Y hacemos continuamente es, as, is, y eso está traspuesto en el genio de la lengua, ¿no?
Entonces, claro, lo bueno es darse cuenta de que cada idioma ve, por lo tanto, la realidad, la misma realidad con un matiz pictórico distinto.
Con una imagen.
Con una imagen distinta.
Pero el conjunto, si yo soy capaz de verter todas esas imágenes en un espacio en común, llegaría a la idea primordial.
¿Y la ciencia de alguna manera, Linneo, que tal vez no se detuvo solamente en Bound, Tree, árbol, sino que sumó todo, no dio con árboles?
No, porque Linneo, que es la función de la historia de la humanidad en cuanto a su evolución de conciencia, él diferencia y estructura, pero no reúne.
Es Goethe el que reúne.
Es decir, que decías hace unos instantes respecto de lo analítico y lo sintético.
Es decir, nosotros tenemos una palabra bellísima en el lenguaje que es corazón.
La gente nos da corazón co-razón.
Co-razón.
Es decir, dicen que el corazón tiene razones que la inteligencia no conoce, ¿no?
Pero el corazón piensa también.
Hay una inteligencia del corazón como hay una inteligencia analítica.
Y es un problema de teoría del conocimiento que yo invitaría a filósofos, a intelectuales y a científicos preocupados por estos temas, que se den cuenta que yo no puedo especular lo que no he intuido primero.
Y la intuición no viene de la cabeza, viene del corazón.
Cada vez que comprendo es un acto de intuición.
Son los sentimientos los primeros pasos del conocimiento.
Claro, pero es que el primer paso del conocimiento es siempre sentimiento.
Cuando tú comprendes algo o yo comprendo algo, siempre se producen dos cosas.
Hay, noto, una liberación en mi espíritu y una alegría en mi alma cuando comprendo algo.
Luego juego con lo que comprendo, lo especulo, lo combino.
Pones espejo para que se re... Pero el primer acto es un acto de intuición, es decir, es un acto de visión, es un acto de comprensión.
Comprensión, intuición, visión es lo mismo, estoy viendo algo.
Siendo un poeta español y teniendo grandes bisabuelos de la palabra, como son todos los grandes del siglo de oro, ¿no?
Quevedo, Garcilaso, Góngora.
Es algo atípico que tengas una preferencia mayor por los románticos alemanes, ¿no es cierto?
Es decir, esto no se da, se dio mucho en Alexandre, por ejemplo, en Vicente Alexandre se ha dado eso, ¿no?
Pero, por lo menos así lo creo, ¿no?
Y en algunos otros poetas más posteriores.
Pero...
¿Qué es lo que destacas tú de Holderlin, de Novali, de Von Kleist, de todos estos...?
Pues destaco, es decir, fíjate, es lo que me dices, es verdad, pero también evidentemente como parte mía, como parte mía, ¿tú sabes lo que dijo Goethe una vez?
Que si la literatura y la poesía europea desaparecía, se podía recrear a través del príncipe constante de Calderón de la Barca.
Entonces, los románticos alemanes crean a partir del Quijote, crean a partir de Calderón.
Entonces, tú no puedes concebir ni el teatro de Schiller, ni muchas de las formas que te leía el Quijote en español.
Representó doce veces la vida es sueño en Weimar, allá.
Y Tick y Schiller tenían por Quijote un, le llamaban, un Menschheitsbildung, es decir,
la imagen arquetípica de lo humano en una persona.
Y para que te des cuenta, el modelo de Roque Moore, de los bandidos de Schiller, es el bandido de... perdón, del bandido Moore de Schiller, es Roque, el bandido que sale en el capítulo, creo, 23 del Quijote,
en la forma en que reparte justicia.
En el joven Siler de 22 años, ese bandolero que es más justo que un justiciero,
Es el ideal romántico que a él le hace ver cómo en la poesía española siempre aparece este tono maniqueo, en el buen sentido de la palabra, de cómo lo bueno se expresa a través de lo malo.
Terrible, ¿no?
Qué hermoso eso.
Y entonces para ellos, para los jóvenes alemanes, fue el punto de partida de su propia creación.
Así que ambas cosas están profundamente unidas.
Ya veo que lo has explicado.
Yo te agradezco esta edad que me das.
Y yo...
Y es muy bello y muy alimenticio.
Claro, yo lo he investigado mucho, ¿no?
Y ellos a su vez lo que hacen es aportar algo que está fuera del alma española.
Es decir, el alma española, tú te das cuenta que es muy difícil encontrar un filósofo puro en la lengua castellana.
Siempre encontrarás filósofos poetas, o siempre encontrarás poetas filósofos, o filósofos psicólogos, o poetas filósofos psicólogos.
Es decir, es muy difícil al alma española abstraer.
Siempre el alma española ve la filosofía en la vida, en la naturaleza, en el Séneca, en el Quijote, en el lazarello de Tormes, en personajes concretos, en la regenta.
Es decir, la filosofía se vive en personajes concretos.
Y por eso decía María Zambrano, nosotros nos incorporamos al pensamiento universal cuando el pensamiento universal ha abandonado la abstracción.
Y eso ocurre justo en el movimiento romántico alemán.
Ellos se elevan o pasan de la abstracción a la razón.
Y ellos encuentran la razón que tiene que ser divida por cada persona.
Por lo tanto estamos de vuelta.
separa la razón de la poesía y por eso Platón saca a los poetas del Sur República, no porque él no sea poeta, que lo es.
Es curioso que él los echase, ¿no?
Claro, por una necesidad dialéctica histórica.
A ver, cuéntala, porque nunca queda claro eso.
Sí, porque es como cuando... Tenemos un contencioso muy grande con Platón, a pesar de ser un poeta.
Bueno, pues eso es un problema de no entender las razones históricas o las razones por las que alguien muy grande puede hacer algo en contra de su propia voluntad.
Y es la necesidad de separar el mito del Logos por un problema de que la gente aprenda a pensar sin imágenes para llegar a una libertad moral.
En un momento histórico pedagógico de la historia que creo que se acaba en el Renacimiento.
Y ahora estamos en el momento inverso, justo lo contrario.
Te decías al principio de nuestra conversación, pero pareciera que de esto hablabas al comienzo de nuestra conversación.
cuando tomaste la figura de Sócrates, pero pareciera que en el acto de suprimir o por lo menos marginar, erradicar al poeta de la ciudad, de la polis, casi me recordaría a mí
Cuando en los políticos modernos hablan de la política como el arte de lo posible, siendo que los poetas generalmente suelen pedir el arte o practicar el arte de lo imposible también cuando invocan la palabra poética para la tribu, para el mejoramiento de la tribu, esto es.
¿Por qué no es posible ya mismo a esta generación vivir con mayor belleza, con mayor justicia, con mayor armonía?
Porque esta generación, como te digo, es una labor que hay que hacer desde la escuela.
La sociedad es difícilmente que cambie si la escuela no cambia radicalmente, si no se poetiza la escuela desde sus inicios.
Porque el niño fundamentalmente es un artista y a los 13 o 14 años verdaderamente tiene inclinaciones científicas.
Pero antes, sobre todo, se mueve por lo imposible.
Un niño vive de lo imposible.
Un niño cuando juega siempre quiere convertir lo imposible en imposible.
Y como decía Goethe, un hombre es un hombre cuando cree que lo imposible es posible.
Y eso es lo que cree un poeta.
Pero eso es una necesidad social hoy.
Porque lo que llamamos imposible, lo que llamamos utópico, no es algo que verdaderamente no lo sea, sino algo que todavía no lo es.
Pero que va a ser.
Por algo Blake decía que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Claro, y entonces ese pensamiento en el tiempo que vive el poeta es el que hay que incorporar a la ciencia.
Porque quiere decir que yo tengo un pensamiento poético que puedo aplicar a la vida económica, por ejemplo.
¿Es posible para ti?
Sí, es posible y lo hago.
Lo haces sobre personas a las que las induces a ver una realidad
A crear una imagen menos grosera y pragmática que la que tienen, pero ¿cómo se puede realizar una poética de la económica?
Bueno, pues ahora te lo explico después de contestar a la pregunta anterior.
Entonces, el problema consiste en que el pensamiento tiene que ser imaginativo, es decir, crear imágenes de procesos reales.
Por un lado está el dato y por otro está la imagen que yo puedo crear en cuanto que hay una serie de personas que comparten una vivencia.
Por ejemplo, el proceso productivo.
Producción, distribución y consumo de mercancías.
En realidad el productor, el distribuidor y el consumidor o el empresario o el trabajador son elementos que comparten un mismo cuadro.
Porque la producción, distribución y consumo es un continuum.
Que en cada uno se da.
En que cada uno es parte de un proceso que sin cada uno de los tres no es posible.
Sí, pero digo que además de eso, cada uno es a su vez cada parte del proceso.
Porque cada uno consume, cada uno produce y cada uno intermedia.
Esa forma de pensar es la forma de pensar orgánica.
que yo te estaba hablando del pensar poético, darse cuenta que no son partes analíticas, sino que es un organismo.
Un organismo no suma, un organismo recrea en cada parte el conjunto.
Y entonces no veo a un conjunto como piezas de una máquina sustituibles, sino lo veo como un organismo.
En la hoja está toda la planta.
En la flor está la planta entera y en la raíz está la planta entera.
Hay una especialización, pero al mismo tiempo la imagen de todo el organismo vive en cada uno de sus elementos.
En la máquina ocurre lo contrario.
El carburador no tiene nada que ver con el freno, son sustituibles.
Entonces, el pensamiento intelectual suma, el pensamiento poético organiza.
Recrea en la cual ve en cada parte el conjunto de todo el proceso, con lo cual quiere decir que hay intereses compartidos, no intereses contradictorios.
Cuando el pensamiento analítico que da lugar a la máquina se lleva a la vida social, lo que hay son luchas.
porque se ven que cada parte del proceso defiende su interés contra otra, en vez de ver o imaginar en el tiempo, que es un mismo proceso el que todos compartimos.
Con lo cual, las cargas y los beneficios también tienen que ser compartidos porque entre todos creamos un proceso y en el que todo el mundo es importante de forma diferente.
Ese sería un pensamiento orgánico llevado a la vida social, pensamiento poético.
Yo puedo ayudar a crear una imagen de un proceso
en el que todo el mundo pueda compartirlo a nivel de imagen.
El problema del obrero es que aprieta un tornillo, pero él no tiene la imagen de todo el proceso de la empresa.
Él no sabe la parte de su trabajo que repercute en todo el conjunto, ni sabe la parte de todo el conjunto que repercute en él.
Como no tiene la imagen, su voluntad es especializada, pero su mente también.
Si nosotros, aunque la voluntad sea especializada, creamos una imagen común del organismo empresarial, entonces todo el mundo se siente copartícipe y hacemos de esa imagen hacer el nacimiento creativo de normas, de situaciones, de posibilidades, de creaciones que harían que todo el mundo comparta la misma imagen, desde el directivo hasta el obrero.
Entonces ese es un trabajo bellísimo que se puede hacer.
¿Y qué es el trabajo que hace la naturaleza?
¿Y qué es el trabajo que hace el artista, por ejemplo, en una orquesta sinfónica?
Cada instrumento es especializado, pero cada instrumento es una parte del conjunto.
Cada instrumento es importante aunque diga solamente una nota, porque sin esa nota el conjunto no sale, como la naturaleza, la ecología.
Imagínate este pensamiento.
Yo, por ejemplo, cuando paseo con ciertos alumnos que tengo,
Vamos a ver un árbol, vamos a ver una... Si con nuestro pensamiento actual vemos un árbol, vemos inmediatamente la imagen del árbol, el tronco, las ramas,
Pero nos damos cuenta que también es el árbol las pequeñas plantitas que crecen al pie del árbol, los pájaros que están en las ramas, las mariposas que están, todos los animales que lo circundan, la naturaleza, el color de las nubes, todo eso forma parte del árbol.
Y además de eso hace la fotosíntesis.
Exactamente.
Y entonces, ¿por qué nosotros hemos destruido la naturaleza?
Muy fácil.
Porque hemos ido al centro del problema y no hemos visto alrededor del problema
No hemos visto árbol desde la circunferencia.
Que todo era centro.
Al centro, sino hemos ido a la parte analítica, lo que nos ha interesado totalmente egocéntricamente.
Bueno, pues por eso fíjate si tiene implicación el cambio en la forma de pensar.
Yo enseño un ejemplo que es muy gráfico.
En árboles de 100 metros hay pequeñas plantitas que crecen abajo que hacen ácido oxálico.
que es fundamental para el metabolismo del árbol.
Si esas plantitas se mueren, el árbol cae enfermo.
Si eso lo comprende el hombre en la vida social, se da uno cuenta que cada parte es importante, que cada persona es importante, que cada ser humano, a lo mejor, cuantitativamente interviene muy poco, pero su intervención cualitativa es gigantesca.
Pero eso no se tiene que creer, se tiene que ver.
Es decir, se tiene que poder percibir, se tiene que poder comprender.
Porque si no, perdóname, la famosa frase de los derechos humanos es como si decimos a una estufa sin leña, arde y dame calor.
El hombre moderno necesita comprender esta relación de lo grande con lo pequeño, en relación con el conjunto y verlo, para luego trasplantarlo a la vida social.
y que lo mismo que este científico se dio cuenta de que por despreciar pequeños decimales no le salía nada, porque hay muchos huecos en la naturaleza, cada persona es importante en un proceso si verdaderamente lo vemos así.
Si lo vemos, no si solamente nos dicen que es así.
Y eso ocurre en todo el proceso económico.
La economía argentina está unida con la economía española, con la economía china, con la economía japonesa, con la economía de América, con la economía de Alaska.
Todas las economías están unidas.
El problema es no verlo como verdaderamente están unidas.
Y que como todos forman parte de un proceso, a cada parte hay que darla de acuerdo con sus necesidades.
Pero mientras no lo vea así, habrá una lucha.
Y es decir, habrá una guerra.
...habrá una lucha porque creo que es mucho más importante un árbol de 80 metros... ...que una plantita de 2 centímetros que sin embargo se muere... ...y el árbol se enferma, se daña... ...y eso es lo que hace por ejemplo la creación artística en la riqueza de una vida social... ...lo que hace como la fuerza de la pluma... ...la fuerza de la palabra, no lo hacen mil espadas...
...pero eso hay que vivirlo... ...no solamente decirlo como una frase bella... ...sino realmente vivirlo... ...y que los niños se den cuenta en la escuela... ...y que se den cuenta... ...cuando alguien va a trabajar en una empresa que es así... ...pero para eso desde el directivo hasta el obrero... ...tienen que crear y mirar hacia el centro... ...en vez de cada uno mirar por su propia parcela... ...y por eso existen los problemas que estamos viviendo... ...y sin embargo, como te decía al principio...
Hemos llegado a una fase en la humanidad en que o desarrollamos una inteligencia poética, ecológica, social, en la que nos damos cuenta la importancia que tiene lo pequeño en relación con lo grande, y lo grande en relación con lo pequeño, y damos a cada uno su importancia real, o simplemente nos encontramos ante problemas insolubles.
Porque los hechos van por delante de nuestra conciencia.
La vida económica como hecho va por delante
de la mente y el corazón que la trabaja.
Da la impresión de que nunca como ahora van tan rápidamente y aceleradamente, es decir, en creciente aceleración como ahora.
Es decir, casi que ya el hombre no puede consumir todos los que pueden consumir.
Atención, que es un tercio de la humanidad solamente el que puede hacerlo.
Ya no puede consumir todo lo que se le hace para él.
Ya no puede visualizar todo lo que se le filma para él.
Ya no puede oír todo lo que se le graba para él.
Ya no puede leer todo lo que se le escribe para él.
Esto de alguna manera necesita un parate, necesita un silencio, como dices tú.
¿Cómo se puede dar esto?
Dramáticamente, seguramente, porque el hombre no parece encontrarlo por la armonía.
Es que ahí está.
Si no se encuentra a través de la comprensión, y como te digo, no solamente yo, hay cientos de personas que en el mundo trabajan en direcciones parecidas, si no se hace a través de la comprensión, de la educación, de la relación, vendrá en forma dramática o está viniendo en forma dramática a través del sufrimiento.
Y es triste que después de tantos milenios no nos demos cuenta que el sufrimiento siempre viene porque no hacemos algo que tenemos que hacer en el momento en que lo tenemos que hacer, y como no lo hacemos, sufrimos.
Y a través del sufrimiento aprendemos, ¿no?
Pero, es decir, cuando uno ve las posibilidades que tienes tú... Yo te estoy ofreciendo desde Buenos Aires la posibilidad que estamos en este momento cumpliendo, saliendo al aire,
a partir de esta charla que tenemos en Madrid, esto va a salir al aire en Buenos Aires, pero va a salir, aunque tiene una hermosa audiencia, una cálida, entrañable audiencia, la tiene a partir de la medianoche, estos insomnios por falta o por exceso de sueño que siguen en este programa, donde se alimenta ese gran pájaro de la noche que digo siempre, de cero a tres de la madrugada, en horas aparentemente baldías, baldías,
Cuando esta palabra tuya, este discurso tuyo, debiera tener un horario central, no solamente en la radio, porque la radio tiene su propia estética y por eso yo la quiero tanto y es de una enorme eficiencia,
sino también en otros medios.
Es decir, ¿por qué los grandes asuntos del hombre, estos grandes asuntos, tú mismo no tienes en la televisión española, en el primer o segundo canal, un espacio a las 8, 9 de la noche, y reemplazar todas estas banalidades, estas imbecilidades,
que están tanto en Buenos Aires como en Madrid, como en Londres o en Nueva York, atosigando a la gente, impidiéndoles ser esos dioses que pueden ser, como sugería San Pablo.
Hombre, el que yo no esté en una televisión... No, cuando digo tú, tantos.
Porque somos la plantita pequeña al lado del árbol de 150 metros.
Y entonces yo en mi tarjeta, aunque tengo varios estudios universitarios, siempre pongo Jaime Padró.
¿Solamente?
Incluso cuando me presento en una conferencia a veces me presento como Jaime Padró.
Es decir, me intento presentar desnudo.
Es decir, creo que yo puedo, por lo menos hablo de mí mismo, ¿no?
Como obligación mía, personal, ética, conmigo mismo...
de que tenemos que limpiarnos los ojos, también a veces de títulos y a veces de medallas, de situaciones, en el sentido de que la gente te vea como eres y te descubra como eres y a partir de eso puede haber una relación real.
Que no idealice la gente a los emisores.
Sí, y entonces yo, en ese sentido, por eso mi propia biografía,
...voy desarrollándome o desarrollándome o comunicándome con la gente... ...en la misma manera, en la misma medida en que la gente me va descubriendo... ...yo les voy descubriendo a ellos, ¿no?...
...es un proceso orgánico también... ...no es un proceso implementado desde una altura, ¿no?...
...y en ese sentido, pues sí, yo he tenido hace años oportunidades de un programa... ...y dije en ese momento que no... ...porque no había llegado el momento o el tiempo... ...en el que yo no quería aparecer en un medio de comunicación...
...sin que todavía las necesidades sociales... ...hubieran llegado al punto que están llegando ahora... ...donde lo que estamos hablando creo que a nivel... ...por lo menos de necesidad es un discurso... ...que mucha gente pregunta o recrea o busca... ...y desde muy diferentes lados... ...y si hablamos de una humanidad en este momento... ...pues yo pienso que es así... ...en estos momentos pues no tendría inconveniente... ...en hacer eso, ¿no?
Hace diez años no.
Jaime...
Padrón, tú eres catalán de origen.
Sí, sí, nacido en Barcelona, aunque vivo en Madrid desde los siete años, más o menos.
¿Cómo ves tú esta pulsión de etnias que tienen loco al mundo contemporáneo cuando el mundo soñaba y casi estaba tocando una especie de edén geopolítico después de los arreglos que se sucedieron tras las reuniones esas de Gorbachev, Reagan y que empezaba una nueva historia?
Te lo voy a poner en una imagen.
una imagen que tiene que ver con la naturaleza.
El crecimiento en la naturaleza va siempre unido a crisis.
Nosotros tenemos la palabra crecimiento que está extraída de la ciencia de la física y no de la ciencia de la naturaleza.
Todo crecimiento va acompañado de un decrecimiento en la vida, en todo lo que está vivo.
Todo lo que crece, crece a través de una crisis.
Cada nudo
...entre hoja y hoja es una crisis de la planta... ...lo que pasa es que la naturaleza... ...lo tiene asumido como una ley... ...en nuestra vida tenemos las crisis... ...las crisis no es siempre crecer... ...en un aumento de tamaño... ...sino que a veces disminuyes de tamaño exterior... ...y naces... ...con un tamaño interior... ...por ejemplo lo que veníamos hablando del otoño... ...el otoño... ...es la pérdida de tamaño de la naturaleza... ...en cuanto a lo visible... ...en cuanto a la explosión primaveral... ...que estás viviendo en tu Argentina... ...en cambio en España...
Estamos viviendo el decrecimiento aparente, pero el aumento de la energía liberada que ya no está en la hoja.
Ustedes se interiorizan mientras nosotros nos exteriorizamos ahora en la Argentina con la primavera.
¿Qué sería la realidad?
¿La interiorización española o la exteriorización argentina?
Mire usted, las dos.
Las dos a la vez.
Porque en la vida hay expansión y contracción.
Hay inspiración y expiración.
Entonces esto es lo que ocurre en la vida social muchas veces y no nos damos cuenta de que obedece a estas leyes que tienen que ver con lo vivo, con todo lo que está vivo, que no es muerto, que obedece a una expansión y una contracción.
Quiere decir que si en un momento determinado, en la gran expansión exterior, llegará otro momento, como el que está llegando en este momento, que tiene que haber una expansión interior, que todo el mundo la está viviendo, que es nocturnizar el día, ¿no?
Nocturnizar el día, es decir, expansionarse interiormente, cantidad de personas lo están diciendo, bueno, la sociedad de consumo ya ha llegado a su tope, entonces la necesidad... Pero en vez de hacerlo con el proceso, lo estamos haciendo...
por el proceso, es decir, lo estamos haciendo porque nos están obligando así, en vez de introducir conciencia en el proceso y fomentarlo consciente y libremente.
En ese sentido, el pensamiento intelectual medieval, que parte del centro a la periferia, ¿qué significa?
que la fuerza está en el centro y cuanto más se desplaza hacia la periferia va perdiendo fuerza y se sectariza, se sectariza, se divide y se trivializa el pensamiento.
Y entonces es lógico que cuando un pensamiento parte de una fuerte unidad, acaba en una diversidad sectorizada.
Se atomiza.
El pensamiento sintético es lo contrario, parte de la atomización para crear la unidad a posteriori que no existe en el momento del encuentro.
Entonces, la etnificación de la sociedad, el nacionalismo de la sociedad, es el último producto de un pensamiento ligado a ese proceso de dividir.
Entonces es una autoafirmación de que la parte, antes de integrarse con el todo, tiene que darse cuenta de que yo soy parte de mí mismo.
Pero entiendo que en el momento que estamos viviendo la humanidad, como te contaba, hay nacionalismos jóvenes y nacionalismos viejos.
Hay países recién creados y países muy viejos.
El nacionalismo de un país recién creado no puede ser igual que el nacionalismo de un país viejo.
Entonces España, el nombre de España, es un nombre que siempre ha estado en las estrellas, nunca ha raído el suelo.
Como dice Octavio Paz en su libro sobre Sol Juana de la Cruz, a hablar de México, ¿no?
Y miren ustedes, es que hay una idea equivocada de lo que ha sido el imperio español.
La relación que había con Nueva España o Nueva Granada, con la corona, era la misma que había con Cataluña, Galicia, Portugal o Andalucía.
Es decir, la corona española en su momento, sobre todo en la época de los reyes católicos, era la unidad en la diversidad.
España no era Castilla que se imponía al resto, sino que Castilla siempre era un elemento aglutinante que estaba en el centro, pero con la autoafirmación de las nacionalidades periféricas.
España era algo que se escribía con un arco por encima de las cosas, que no se encontraba a ras de suelo y que siempre funcionaba cuando había un proyecto universalista, como fue la conquista.
Lo español decae en cuanto a que ese proyecto universalista no existe.
Entonces, por eso, entra en crisis en el 98, que es cuando yo lo equivalgo a los 37, 38 años de una persona que tiene una crisis existencial profunda porque los objetivos del pasado se le han truncado.
¿Tú te refieres a 1898?
Sí.
Y entonces entra una crisis de depresión.
Y es curiosísimo que los intelectuales del 98, ninguno es castellano, son como imaginativamente están en un círculo alrededor de un centro que es Castilla que se ha hundido.
Azorín, Vallinclán, Unamuno, cada uno de una región distinta y todo el mundo diciendo, Castilla, ¿qué ha pasado?
España, ¿dónde estás?
¿Por qué?
Porque el concepto español había desaparecido como concepto juvenil.
La consecuencia de eso es la guerra civil.
Estoy hablando, por favor, entiéndeme, a grandes pasos, que hay muchos otros tipos de explicaciones que yo no estoy negando ni afirmando.
Estoy hablando de una relación entre un proceso de un país y la vida de una persona.
Entonces hay momentos en que yo pierdo mis objetivos juveniles, que son los 40, yo tengo 46 años, y a mis 40 años se crea el vacío.
El centro se hunde, es el vacío del que habla Sartre, es el vacío del miedo del intelectual, se llega al vacío.
Pero cuando yo soy joven, ese vacío está lleno de fuerza que me dije decir, yo quiero esto, yo quiero ir a este sitio, yo quiero conquistar este lugar.
Ese es el juvenil nacionalismo imperialista español.
Es decir, el concepto de nacionalidad española no va unido a un proyecto nacional, sino a un proyecto universalista equivocado, no.
que no voy a juzgar ahora ese tema, simplemente estoy describiendo el proceso, si es a través de la religión católica, si es a través del catolicismo, eso es otro asunto.
Pero cuando llegan los 37 años y el centro segundo, en este caso Castilla, como sustentador de esa unidad en la diversidad, del que se sentía un diputado en las Cortes de Cádiz de 1812, origen de la independencia de los países sudamericanos, es que un diputado,
criollo sentado en Cádiz se sentía igual que un diputado catalán o un diputado gallego o un diputado andaluz.
Es decir, no existía una diferencia de trato entre la colonia y la metrópoli porque todos teníamos el mismo problema.
España era un concepto que se unía si las diversas partes se entienden y si no se entienden no existe.
Y ahí es el problema de España en este momento, que es el problema de Europa, el mismo problema, que es que la unidad es una belleza que nace de la contradicción.
Solamente cuando las contradicciones se unen, se reconocen por el conjunto de las personas que están implicadas,
Si el francés reconoce qué tiene de bueno lo español, cuáles son sus límites y qué es lo que le falta.
Si el francés así mismo se da cuenta, cuáles son sus límites y qué es lo que le falta.
Y el alemán lo mismo, al sentarse en una mesa redonda, habrá el trasvase de lo que nos sobra y cogeremos lo que nos falta del otro.
Es decir, es el diálogo internacional.
Lo contrario sería un nacionalismo juvenil de 20 años.
en que me autofirmo expandiéndome en el espacio y luchando por manifestarme, por expresarme, por que me escuchen, cosa necesaria en un momento de la vida, pero que es justo la dinámica contraria cuando tienes 40 años.
¿Qué es lo que estarían haciendo en términos más concretos los que luchan por la independencia vasca o los corzos o el norte de Italia, ahora que también ya tiene su dilema?
Claro, pero con un problema, que ese nacionalismo tiene el límite de permitir un espacio común donde se pueda manifestar y tiene un peligro.
Pasarse al otro extremo.
Exactamente.
¿Y qué sabes a propósito de este país tan lejano, allá en el picudo sur del mundo, que es mi país?
Cuando yo te digo Argentina, ¿qué es lo que te viene a ti, Jaime Padrós, ahora que estamos por cerrar esta charla?
Pues mira, como decía un amigo mío argentino, Argentina tiene una madre española, tiene un padre inglés, tiene una hermana italiana y tiene una prima francesa.
¿Eh?
Entonces, yo no puedo concebir a Argentina sin la base de España, sin la influencia que en la economía y en los procesos de economía ha tenido Inglaterra, sin el sacrificio del pueblo italiano y sin la forma de pensar Argentina tan común a la francesa, ¿no?
Por eso hay una tremenda relación entre Buenos Aires y París, ¿no?
Es la palabra que nos viene de vosotros.
Exactamente, es decir, y entonces yo, para mí Sudamérica, por ejemplo, hay una polaridad entre Argentina y Brasil, ¿no?
Brasil es un crisol de razas para el futuro, Argentina es un crisol de culturas.
Entonces, ahí se puede crear un espacio cultural donde se pueden crear cosas porque la gente es más nueva, tiene más ilusión, tiene más voluntad, hay más asombro, hay un asombro grande en la gente
Y hay una posibilidad de encontrar esa unidad en la diversidad que a lo mejor en los viejos sitios por los viejos prejuicios no es posible, pero allí es posible crear esa unidad de la periferia al centro que estábamos hablando, de cara al futuro, y eso puede ser como experiencia extrapolable a otros sitios.
Es decir, que la humanidad tiene distintos sitios donde se desarrollan distintos procesos, ¿no?
Entonces, para mí Argentina me dice eso desde la distancia, porque desgraciadamente todavía no está en tu país, aunque creo que voy a estar dentro de poco, ¿no?
Y es eso, yo no veo una contradicción entre el italiano, el español, entre el inglés, por supuesto, todo lo que después ha habido de una emigración alemana, una emigración judía, una emigración... Y todo eso da una característica aglutinante a nivel del alma que no se da en los Estados Unidos de América, por ejemplo, ¿no?
Donde allí cada etnia sigue manteniendo su estructura
Y es una unidad por las alturas, manteniendo cada estructura su sitio, mientras que ahí Argentina, precisamente por su animidad, podría desarrollar eso.
Pero para eso hace falta aterrizar.
Y el argentino creo que tiene que aterrizar en la tierra lo que piensa.
En la tierra, en lo concreto, ¿no?
Tiene unas ideas extraordinarias.
El argentino piensa divinamente bien, racionaliza intelectualmente indivinamente bien.
Son grandes psicólogos.